シュリ・マタジ・ニルマラ・デヴィの教えに
基づいて インスピレーションを得たこのシリーズは
人間の意識を表現する2つの領域
粗大と精妙なレベルの相互の進化的関係を
探求することを目的としています
これは人間の神経解剖学 特に
自律神経系に関する科学的理解
そしてヨガの伝統的な文献に
記述されている
いわゆる精妙なシステムとの関係を
明らかにしようと試みています
最終的にこのシリーズは シュリ・マタジ・
ニルマラ・デヴィが教える瞑想を通して
視聴者にこれらの関係を体験する
探検の旅へと連れていきます
本日ご参加いただいた皆様 ありがとうございました
前回のエピソードでは
神経科学と精神性の魅力的な接点について
神経学と心臓血管医学の卓越した指導者であり
最先端の研究と患者中心のケアにおける戦略的リーダーシップで有名な
アシシュ・プラダン博士と探求を始めました
彼は人間の精神性の側面を探求するための基礎として
神経系の複雑さを理解することの重要性を強調しました
プラダン博士は脳の進化の旅についても話してくれました
その構造と機能を形作った魅力的な適応を強調しています
そして今日は 尊敬するアシシュ・プラダン博士をお迎えしての
啓発シリーズ第2回をお送りします
今日はこの探求をさらに深めていきます
それでは科学と精神性の世界の架け橋となるべく
今回も示唆に富んだ談話にご期待ください
ようこそ プラダン博士
ありがとうございます
モニカジさん 温かいお言葉ありがとうございます
戻って来れて嬉しいです
この新たなエピソードで皆さんと一緒に
多くのことを学べることを楽しみにしています
それでプラダン博士 前回のエピソードで言ったように
私たちは人間の神経系
自律神経系の複雑な働きと
私たちの精神性の体験とのつながりを
掘り下げました
また副交感神経と交感神経を区別し
それらがどのように相互作用してバランスを保ち
重要な機能を調節しているかを説明しました
今日は自律神経系と先ほど
お話しいただいた
人間の精妙なシステムという概念とが
どのように絡み合い
それらが私たちの精神性の幸福にどのような
影響を及ぼすのかを知りたいと思います
もちろんです
早速始めましょう
それは少し複雑な話題です
私たちはこれをできるだけ理解する
よう努めます
まず最初にもう一度言いたいのは
皆さんの質問に答えるためにお話しした
知識の多くはシュリ・マタジ・ニルマラ・デヴィの教えから来ています
サハジャヨガ瞑想の創始者です
そしてもちろん
人間の解剖学と生理学について我々が知っていることと絡み合っています
それでは始めましょう
自律神経系と精妙なシステムがどのように
相関して相互作用しているのかを
理解しようとする前に少し考えてみましょう
そして精妙なシステムが何によって
構成されているかを見てみましょう
そしてそこから自律神経系の理解へと
進むことができます
アニメーションでご覧いただけるように
いわゆる人間の精妙なシステムは
ナディで構成されています
ナディはサンスクリット語で 複数の意味を持ちます
それは神経や経路や管や血管を
意味します
それはリンパ系を意味する場合もあり さまざまなことを意味します
それはほとんどひとつの言葉のような
ものであり
身体の中にある個々のものの集合体の
名詞のようなものです
このシステムについては詳細に
パタンジャリのヨガ・スートラに
説明されています
これは非常に古いサンスクリット語のテキストで
その中にあるのは人体システムの中にある
この精妙な解剖学や
生理学の記述です
精妙なシステムとは実際何なのか さらに一歩踏み込んでみれば
あるいは少し下がってみると
それは実は私たちの中にある
大宇宙の反映なのです
それは どういう意味でしょうか?
私たちの中には小宇宙が存在します
私たちの外側に存在するもの それが大宇宙です
そして大宇宙の中で物事がどのように機能するかを見てみると
そこにはバランスがあり
光と闇 重さと軽さ
乾いたものと濡れたもの 火と氷があります
つまり それらは自然界に存在する
自然発生的な現象なのです
またそれは精神性または
比喩的に言及している
陰と陽のようです
昼があるように夜があります
太陽があり月があります
満潮もあれば干潮もあります
その他もろもろです
夏と春があり 秋と冬があります
つまり自然界にはバランスがあり
過活動になると
バランスを崩すシステムがあるのです
言い換えれば 熱が多すぎると
システムにとってよくありません
冷たすぎると システム全体に良くありません
つまりエコロジー 生態系 あるいは
私たちの身の回りにある普遍的な定数は
人間の精妙なシステムが何であるかを
理解し始めるのに
非常に良い方法なのです
徐々に詳細に触れ
質問に答えていきましょう
人類が進化するにつれて あるいはホモサピエンスが進化するにつれて
前回お話ししたように 神経系は進化の圧力に適応したもので
その進化の圧力がダーウィンの観点から
2つの大まかな現象体系を
生み出したのです
最初のものは闘争・逃走反応でした
闘争・逃走反応が作用します
環境中に生物に対する脅威がある場合
そしてそれはダーウィンが自然選択と
呼んだものへとつながります
あるいはシステムや種族に圧力をかけ
またはその環境で繁栄できるような
特性を適応させることです
なので危険を乗り越えられるか
小さな魚はより大きな魚に食べられて
しまうかもしれません
そのためにより多くの感覚器官 速いひれ 速い反射神経を発達させないといけません
同様にセレンゲティ平原のガゼルは
反応を発達させる必要があります
追いかけてくるライオンから
逃げるためです
つまり これらは逃走反応です
それは進化のメカニズムの一部です
つまり精妙なシステムは
2 つの側面から構成されます
一つは受動的な側面であり もう一つは能動的な側面です
私たちの周りの宇宙でも物事は動的であり
時には受動的になることもあります
両方同時に存在します
システム全体が不変の法則によって成り立ち
私たちはそれを神性の法則と呼んでいます
全知全能の法則と呼んでもいいし
呼び方は人それぞれですが
システムはバランスの取れた状態で機能します
同じように人間の体でも
話を元に戻すと
私たちは受動的なシステムがあり
また能動的なシステムがあります
左側は いわば
私たちはそれを月の経路 あるいはイダ・ナディと呼んでいます
右側は太陽の経路 またはピンガラ・ナディと呼びます
左側つまり月の経路は
より受動的であり受動性を許容します
しかし受動性は怠惰や無気力を
意味するものではありません
過剰に活動すると そうなる可能性があります
同様に右側には
行動する能力があり
欲求を実現しますが  それが過剰に活発になると
それも問題になります
私たちは攻撃的になったり 考えすぎたり 計画しすぎたりします
人間の体内の精妙なシステムには ナディと呼ばれる2つの要素があります
そしてそれがそのように機能します
さてもう一度 進化論的要素に戻りましょう
進化のシステムには 先ほど
言ったように 闘争逃走反応があります
しかし進化する必要もあります
肉体的にもより高い状態へと
進化する必要がありますが
認知レベル 神経系レベル 神経レベルにおいても同様です
前回のセッションでは
こうしたプレッシャーに応じて
脳がどのように進化したか
このように説明しました
同様に精妙なシステムには
3番目の要素があります
いわゆるスシュムナ・ナディと呼ばれる
もので それは一種の力です
それは進化を進行させることを可能にします
私たちはこのような変化が 生き残ることを
可能にした親から子へと
受け継がれる遺伝的変化を通じて どのように
もたらされるかを知っています
これらは精妙なシステムの
3 つの構成要素です
左側 受動的な側 いわゆるイダ・ナディ
右側は いわゆる太陽の経路 活動的な側またはピンガラ・ナディです
そして中央には力がある
それは進化を可能にしますが 精神性での進化です
小宇宙は大宇宙に反映されています ここで自律神経系について触れましょう
自律神経系にも 2 つの要素があります
1つは交感神経系 もう一つは副交感神経系です
交感神経系は闘争逃走反応を
制御します
例えば人間は危険を察知すると
その者は戦うか
そこから逃げようとします
心拍数が上がり 危険から
逃げようとするかもしれません
それが一つです
もう一つは進化における つまり副交感神経系です
副交感神経系は
安静時および消化時反応です
それは個人が休息し リラックスし 栄養を摂ることを可能にします
左右の精妙なシステム
あるいは交感神経系はエネルギーを
消費するシステムです
エネルギーを消費します
私たちは欲求を持つことで
エネルギーを消費し
あるいはその欲求を行動に移すために
エネルギーを消費します
副交感神経系は私たちに休息と栄養を与えてくれます
私たちがまだ生物学的に解明していない
メカニズムによって
私たちは進化することができます
そこでやめておきます
これで質問への回答になったかと思いますが もしそれが十分に説明していなかったら
さらに質問をお受けします
アシシュ博士 ご説明ありがとうございます 精妙なシステムにズームインしていくにつれて
これらのエネルギー経路について
少し理解することができました
今度は神経叢について
少し理解したいと思います
では神経叢はどのように
形成されるのでしょうか?
人体の機能において神経叢は
どのような役割を果たすのでしょうか
そういったことを
説明していただければ
もちろんです
plexusはラテン語から
派生した言葉で
それは三つ編みを意味します
例えば 長い髪を編んだ
女性のような
男性や女性がする三つ編み その言葉が起源となります
こんな感じです
なぜ神経叢plexusと
呼ばれるのでしょうか
前回 中枢神経系は脳と脊髄から
構成されていることを見ていきましたが
脊髄は椎骨の中を通っていて
椎骨の両側から神経が出ています
椎骨から神経が出てくるとき
神経はさまざまな部分から集まってきます
家の電気ボックスを開けると
たくさんのワイヤーが
集まっているように見えるようにです
つまり 神経叢は神経を組織化する
自然の方法のようなものです
そしてこれらの神経は ご存知の通り さらに外側に伸びています
そしてそれらは体のさまざまな器官に
入り込みます
ですから 心臓であろうと肺であろうと
胃でも 膵臓でも 肝臓でも
そしてもちろん 骨格筋も同様です
これらの神経は外に出ると束になって
これらが集まって神経叢と呼ばれる
構造を形成します
神経叢とは サハジャの観点から見ると
体内のエネルギー の中心部またはチャクラと呼ばれるものの全体的な顕現です
ヨガ・スートラでは 7 つの主要なエネルギー の
中心部が説明されています
他にも複数の中心部がありますが エネルギーの中心部は7つあります
それは脊柱の下にあるものから始まり
頭頂部まであります
エネルギーの中心部自体が
人体の非常に精妙なレベルで
存在するというのは仮説です
エネルギーの中心部つまりチャクラは
実際には目に見えません
現在のあらゆる診断技術を通じて
たとえば MRI スキャン 機能的 MRI スキャン CT スキャンなどでは見れません
何かを入れて機能的に見ることはできません
それを目に見えるレベルで身体を
解剖することもできません
なぜなら これらのエネルギー の中心部はエネルギーの平面で機能し存在するからです
それは物質そのものではなく エネルギーなのです
そして人体の特定の部分にある
これらのエネルギーの中心部は
私たちが神経叢と呼ぶ
これらの神経中枢の機能を制御します
エネルギーの流れはエネルギーの中心部から
神経叢へ向かいます
そして神経叢から神経を通って
臓器へと伝わります
こうしてエネルギーの中心部 チャクラは
自律神経系において
人体の機能を支配しているのです
それが本質的な仕組みです
つまりエネルギーを“コントロールする“
中心部があるのです
ここでは引用符を使わなければ
なりませんが
前回議論したように 実際の神経伝達物質系は存在しないからです
アセチルコリンもアドレナリンも
ありません
それを起こすドーパミンや
セロトニンは存在しません
しかしその仕組みはまだ完全には
解明されていないものの
この瞑想法を実践することで 自分の意識を
通して感じ取ることができます
すなわち エネルギーはエネルギーの中心部から
神経叢へそして神経叢から臓器へと流れ
このようにしてチャクラ 神経叢 臓器の
システムが機能し
体内のバランス すなわち身体の
内なる生態系を維持しているのです
そうしてナディとチャクラが
一つになるのです
これからの旅路や今後のエピソードでこのテーマを語るにあたって
常に心に留めておくべき
大切なことがあります
それは現代医学が陥ってしまったように
個々の要素ばかりを見て
そこから全体を理解しようとする罠を
避けるべきだということです
人間の霊的なシステム つまり精妙なシステムを理解するには
実のところ その逆のアプローチ つまり全体的な視点を取る必要があります
最初からこのシステムは統合的に機能しているという
理解に立ち そこから出発すべきなのです
それを無理に構成要素に
分解しようとするのは
還元的なアプローチです
しかし同時に少し理解することには
役に立ちますが
そのように機能します
つまり たとえ一つのチャクラが理論上は
一つの神経叢を制御しているとしても
実際には おそらくもっと多くの神経叢を
制御しているのでしょう
そして その機能は非常に複雑で
人間の理解では
まだパターン化できないのです
そこでやめておきます
人間の精神性というより広い概念の中で
これが神経叢を理解することがなぜそれほど
重要かという視点を
与えてくれることを願っています
アシシュ博士 その理解に感謝します
ずっと私は
チャクラ エネルギーの中心部 神経叢はすべて同じものだと思っていました
私たちはこれらの用語についてあまり
よく知らずに使っているのですが
でも説明してくれて
ありがとうございます
チャクラと神経叢の関係の根底にある仮説と
それを理解することが
なぜ重要なのかについて
話していただけますか
喜んで
チャクラは サハジャの観点から見ると
神聖な力の座です
それは純粋な愛として表現され これらのエネルギーの中心部 チャクラは
さまざまな性質を現します
そして 神経叢に伝わるエネルギーが
その神経叢の範囲内にある
特定の器官系や器官の働きを支配するのは
エネルギーの中心部を通じてです
これから見ていくように 特定の臓器を管理する
特定の神経叢があります
これが重要な理由は
生理学と病理学の両方を理解することです
先ほど述べたように 生理学は非常に単純です
エネルギーが神経叢に伝達され それによって臓器系の機能が促進されます
同様に重要なのは もしエネルギー中心部が
過剰に使われると
各チャクラには生まれながらにして
備わっているエネルギーの量が
限られているという点です
そして私たちは生涯を通じて 自己実現と呼ばれる状態にならない限り
私たちが生まれながらに持っている
エネルギーを使い続けます
しかしほとんどの人にとって 生まれたときから
彼らが亡くなるまで エネルギーの量は限られています
そのエネルギーが賢明かつ最適な方法で使用されなければ
そのチャクラに負担がかかります
その緊張は神経叢のレベルで反映されます
不均衡があるからです
すべてを理解する鍵は この生態系のバランスです
その神経叢が不均衡な状態に陥ると
医学ではこれを簡単に説明できません
しかし 精神性のレベルでは説明できます
サハジャを通して自己認識において
成長することによってです
神経叢のバランスが崩れると 神経叢が支配する臓器系も
バランスを崩します
言い換えれば 不均衡ということです
不均衡は病的な状態の
始まりを意味します
それは簡単に検出できる あるいは できないかも
しれませんが  精妙なレベルから始まります
そして時間が経つと それはひどい病理として現れます
だからこそエネルギーの中心部である
チャクラから神経叢
臓器系に至る統治構造を
理解することが重要なのです
先生のお話からすると 人間が
生まれながらにして持っている
限りあるエネルギーを賢く使う必要が
あるようですね
チャクラのバランスを崩さないように
そのエネルギーを賢く あるいは慎重に使うとは
どういうことなのか私たちが理解できるように
教えていただけますか
ハートチャクラを例に
挙げてみましょう
心臓神経叢と心血管系を支配するものです
しかし基本的には心臓系です
たとえば 私たちが働きすぎたり
無理をしすぎたりする場合
それは何かを追い求めているからだとわかっています
たとえばキャリアのチャンスだったり
仕事をしたいという気持ちだったり 人生で前に
進みたいと思ったり  悪いことではありません
問題はあなたの野心や意欲が
あなた自身がストレスを感じていると
実感するような状況に
あなたを置いていないでしょうか
そのストレスが ある時点で
本態性高血圧という形で現れては
いないでしょうか
収縮期血圧も上昇し 拡張期血圧も上昇し
ある年齢で あるいは何であれ それを承知の上で行うと
あるいはそれを続けることは
賢明ではありません
なぜなら今私たちは知るべきだからです
ほとんどの人はチャクラの知識を
持っていませんが 血圧や高血圧については理解しています
なぜならそれは無症状のものです
しかしもし症状が出たら
もしあなたがその病気と診断されたら それは別です
つまり私たちが賢くあるべきだと言うのは…
人生におけるどんな欲求や願望であっても
叡智——それは私たちの第一のエネルギー
の中心部から来る
本来備わっている資質で これについては後ほど
詳しくお話ししますが
その叡智が私たちの欲望にも行動にもきちんと
現れていなければなりません
そうでなければ このシステムは
崩れてしまうのです
その特定の臓器またはその特定のシステムの
エネルギーの中心部は
今では病気または人体の障害と
呼んでいるような形で
現れ始める可能性があります
よく言われるのは 私たちは無知のうちに人生を
送り 知らず知らずの内に あるいは自覚しながらも
自分のエネルギーの中心部に過剰な負担を
かけてしまっているということです
その結果 あなたが説明してくれたように
病的な状態を自ら生み出してしまっているのです
先生 自律神経系と精妙なシステムとの関係に
ついて 歴史的に
研究されてきたのか
研究しようとしてきたのか
お聞かせください
それは素晴らしい質問ですね モニカジさん
現代医学では実際に
試みられてはいませんが
ヒポクラテスの伝統を見ると
確かに過去 特にヒポクラテスの時代には その関連性を築こうと試みられてきました
たとえば ヒポクラテスはシステムのバランスを
とる方法を使うことで知られていました
しかし ヒポクラテスの後継者となった
ガレノスは 約1500年間
彼の体液理論（ユーモア）で
熱と冷でのシステムのバランスを
とることを試みました
精妙なシステムと同じようにです その観点から見るのです
医学では おそらく遠い昔
私たちの内部でこれらの要素のバランスをとる
必要性を理解していたのです
これが一つで ガレノスの体液説はルネッサンスの
頃まで医学を支配していました
そして科学的方法の到来 人体の解剖
生理学的メカニズムの理解が得られましたが その後 それを失いました
ですから 現代​​医学ではそれを
あまり研究していません
アーユルヴェーダはおそらく精妙なシステムと
自律神経系の間のギャップを
埋めるのに最も近づいたと言えるでしょう
特にトリドーシャ理論 つまりカパ・ピッタ・ヴァータ理論を通じてで
それは身体を5つの要素の集合体として
捉える考え方です
大地 火 水 エーテル 空気です
つまり トリドーシャ理論 この三つの理論を通して
精妙なシステムと粗大なシステムの関係を
理解し​​ようと努めています
アーユルヴェーダはこれらの要素を利用して身体をバランスの取れた状態にしようとします
しかし 医療システムに関しては
それが限界です
他にも医学体系はありますが
中国のシステムでは 陰と陽の
バランスをとろうとしています
つまり医学は歴史的に
それを理解してきました
しかしサハジャが提供できる
範囲には及びません
エネルギーの中心部があることを理解したので
まず最初のエネルギー 中心部について
お話ししましょう
それについて そして 人類の進化と
スピリチュアリティにおけるその役割について
少しは理解できるでしょうか
最初のエネルギー中心部は こういうと言い過ぎではないでしょうが
それを理解するのは非常に重要です
なぜなら それがすべての始まりだからです
それはムラダーラ チャクラと呼ばれます
それは脊柱の外側 脊柱のすぐ下にあります
それは非常に精妙なレベルで存在します
お話ししたように これらのエネルギーの中心部を
見ることはできません
しかし 私たちはそれらを
認識することができます
そのチャクラ ムラダーラは本質的に根源的な
サポートを意味します
それはまさにすべての支点です
ムラダーラチャクラを理解する前に
基礎物理学や量子力学 量子場理論に
ちょっと立ち返ってみるのも
いいかもしれません
それはなぜ重要なのでしょうか
これは非常に重要なことです
2012年にCERNの粒子加速器が
ヒッグス粒子を発見しました
それはなぜ重要だったのですか
なぜ40年前にその理論を提唱した者に
ノーベル賞が授与されたのでしょうか
その理由はヒッグス場の存在です
それは既知の宇宙すべてに浸透していると
考えられています
そしてヒッグス粒子が証明したのは
エネルギーが何らかの形で
電磁粒子に性質を与えるということ
つまり その量子レベル
その量子状態において 粒子に質量を
与えるということでした
質量は重力を生み出します
重力とは何ですか?
それは時空の曲率です
つまり どんな質量を持っていても それは重力の一部につながるのです
そしてそれは一定です
ニュートンは重力に関しては定数が
あることを示しました
それはなぜ重要なのでしょうか
エネルギーが物質の創造に先行していたことを
知ることは重要です
そしてそれは私たちの精妙なシステムと
チャクラを理解するのに役立ちます
ムラダーラチャクラ つまり最初のエネルギーの中心部は
ビッグバンの直後 あるいはその頃に起こった
最初の根源的な一歩を表しています
ビッグバンによって放出された熱が
宇宙がゆっくりと凝縮し始める中で
徐々に冷めていき
それがやがて巨大な恒星の形成へとつながり
ました そしてその巨大な恒星の中心核では
水素やヘリウムの原子核が融合し始め
そこから元素が生成されていったのです
そして重要な要素は炭素でした
そして ご存知のとおり 炭素は4価です
4価の原子価を持ち 基本分子である
有機化合物の形成につながります
そして人間あるいは私たちの周りで
見るすべてのもの
動物 植物 何でも
それは有機化学の産物です
つまり4つの価数を持つこの炭素という元素は
興味深いことに 「まんじ」という非常に伝統的な
古代のシンボルとして表現されているのです
残念ながら 前世紀には非常に悪い評判が
立ってしまいましたが
それとは何の関係もありません
それは吉祥と純潔 そしてそれに付随する
すべての象徴として
認識されています
そのように始まります
これがムラダーラ チャクラです
ムラダーラチャクラは支点であり 文字通りシステム全体の支えで
根源的な無垢さとして現れる
神性の側面によって支配されています
つまりもう一度まとめると
原初のエネルギーがあり
それが何らかの形で電磁粒子にその性質を与え
質量を生み出し その質量が重力に
つながったということです
そしてもし重力が存在していなければ
私たちは存在していなかったでしょう
なぜなら 重力がなければ
私たちは
ただ光の速さで永遠に回り続ける電子のような
存在でしかなかったからです
そして その重力も非常に特定の定数として
保たれています
もしその定数がほんのわずかでも
大きかったり小さかったりしたなら
私たちはすべて崩壊して
定義しようのないような超高密度の物質に
なっていたでしょう
あるいは逆に重力がもっと弱ければ  宇宙空間に向かって
バラバラに飛び散っていたはずです
ムラダーラ チャクラは 私たちを創造した
原初の純粋なパワーを象徴しているため
非常に重要であり
総体的なレベルでは
骨盤神経叢に代表されます
骨盤神経叢は仙骨と
腰椎の最後の部分から出ている
神経によって
形成されています
これらは一緒になり 両側に存在します
骨盤神経叢は男性も女性も人体の
排泄器官と生殖器官を
支配しています
アニメーションに示されているとおりです
例えば子宮や膀胱
排泄器官が骨盤神経叢によって
制御される器官です
制御という言葉は物理的な意味だけでなく 精神性の意味で
使われています
骨盤神経叢は脊柱の両側に
2つずつあります
体の下部（骨盤下部）にあります
そのため骨盤神経叢と呼ばれます
そうやってこれらの臓器を
制御しているのです
しかし神経叢を制御する力は
ムラダーラ チャクラによって表されます
この質問を終える前に 前の質問への回答として
もう一度強調しておきます  ムラダーラ チャクラは
一元的に見るべきではなく
文字通りその上に位置する
一体的なシステムの一部として見るべき
ものですが ムラダーラ チャクラは
そのすべてを支え その主な機能は
重力を提供することであり
その重力によってシステム全体を
支えることができます
それは知っておくべき非常に重要な
エネルギーの中心部です
2つのことをおっしゃいました
仙骨についてですが
なぜこの文脈でそれが関連があると
考えられるのかを理解したいと思います
原始的な力についても触れていらっしゃいました
が これはクンダリーの力と同じものですか
私たちがよく耳にするクンダリーニの力とは
何なのでしょう
そしてそれは人間の精神性において
どのような役割を果たすのでしょうか
それは確かに本当です
もう一度グラフィックやアニメーションを見てみると
脊柱の下部に
仙骨と呼ばれる三角形の骨があります
ギリシャ人はここが非常に神聖な所である
ことを認識していました
私たちが知る限り
なぜその骨をそう呼ぶのか
その理由は今のところわかりません
それについては諸説あって 死体が埋葬された場合に
人体の中で破壊される最後の骨の一つだと
言われています
それは非常に強い骨で 蛇の頭蓋骨のように見えます
この仙骨の中に そしてこれが私たちが
人間の精神性を信じる理由である
原始エネルギーが三巻半の状態で存在し
そのエネルギーはヨガスートラにも記載されています
またはサンスクリット語の古代の文献では
クンダリーニと呼ばれています
クンダラとは“コイル状”という意味で 三巻半状に巻かれてそこにあります
他の文献では これを蛇の力
あるいは私たちの中に内在する力と
されています
古代ギリシャ人がアスクレピオスという神を
崇拝していたのは興味深いことです
アスクレピオスは蛇の力を使って病気を
治すことで知られていました
だから今でも 医師や医学会の
最も目につくシンボルを見ると
杖があり その周りに2匹の蛇が
巻き付いているのが見えます
これは 蛇の力で病気を治すと
信じられていたアスクレピオスの
伝説に由来します
これが私たちの中に
内在するエネルギーで
これは私たちの意識を人間的なレベルから
前回のエピソードで触れた
絶対的な存在である現実を
知覚できるレベルへと
高めるエネルギーなのです
交感神経系には
神経を含む私たちの身体の
各部分に浸透する神経があります
このエネルギーが私たちの中で目覚め
他のエネルギーの中心部を通って上昇し
これについては次回のエピソードでお話しします
大脳辺縁系 脳のその部分にある脳梁部を
突き抜けて到達すると
他の方法では感覚レベルで感じることの
できない周囲のエネルギーを
感じることができるようになるのです
それはとても重要なことなのです
生物学的に興味深いのは
クンダリーニの力そのものでは
ないかもしれないが
それが進化を可能にするという事実は
DNA分子の二重らせん構造と
興味深い類似点があるのです
すべての細胞内に存在し
すべての細胞における
すべての生物の基本単位である
DNA分子は
互いに螺旋を描く2本の鎖で
構成されている
一つは上がり 一つは下がり その中に遺伝子コードが入っています
サハジャの創始者であるシュリ・マタジが
説明したように 螺旋状である理由は
螺旋運動により動かすとより高い次元に
到達できるからです
円運動では 出発点に戻るだけですが
らせん状の動きでは上昇できます
それで螺旋階段があるんです
つまり ある種の類推的な意味において
クンダリーニの力は
それが解かれ 上昇していくことで
私たちの意識を高めることを可能にします
これはすべての人間の中に存在し 母なるエネルギーとも呼ばれます
それはあなたの個々の母です
なぜならあなたにとって何が最善か
最もよく知っているエネルギーだからです
それは女性のエネルギーです
それは私たち一人一人の中に存在し 仙骨の中に眠っています
そして このクンダリーニの
エネルギーの目覚めこそが
すべてのヨガの実践における
最終的な目的なのです
実際 ヨガとはクンダリーニの力の
目覚め それが頭頂部の泉門を突き抜け
大脳辺縁系が活性化されることだと
定義されています
これがクンダリーニの力であり
それは仙骨に宿っていて
そして 特に過去には 特定の医学体系では このことがある程度認識されていました
しかし このクンダリーニの
エネルギーを目覚めさせ
それが自ら解けてスシュムナ・ナディを
上昇させるのは 非常に困難なことです
物質的なレベルでは
スシュムナ・ナディは副交感神経系によって表されます
あなたが言ったように すべての人間は
このエネルギーを内に持っており
そしてまた このエネルギーこそが私たちの意識を
高める助けとなるものなのです
それで私の質問は なぜすべての人間がある程度の
意識レベルまで進化しないのか
ということです
それはなぜ違うのでしょうか
それはまた素晴らしい質問ですね
その理由は このクンダリーニの力が「目覚める」あるいは
「目覚めさせられる」ためには
必ずマスターの恩寵が必要だからです
マスターとは この力を目覚めさせるため
の権威または能力を持った存在のことです
それが存在しない限り上昇しません
このエネルギーは いわば それ自身の意思を
持っているとも言えます
それは神聖な起源を持つからです
それは 人間の中に具現化された“神性”
そのものであり
だからこそ それは単に誰かが「目覚めて
ほしい」と願ったからといって
自然に上昇し始めたりする
ようなものではないのです
この目覚めは ある特定の状況のもとで
しか起こりえません
マスターと呼ばれる人物 すでに自らの
クンダリーニが完全に目覚めており
他者の中にあるエネルギーをも
目覚めさせることができる存在と
出会うことのみで可能になるのです
それを 「グル（師）を持つ」と言います
古くからの言い方ではありますが
真のグル 原初的な そして
真に目覚めた存在であり
相手に対して純粋な慈愛の心しか
持たない人
そうしたグルの恩寵によってのみ この内なるエネルギーの
目覚めは起こるのです
これは サハジャにおいては比較的
シンプルに体験できるものであり
その体験はこのセッションの後に
シュリ・マタジご自身によって導かれる
瞑想の中で体験できます
私が言おうとしていたのはそれです
この流れの中で言えば 今こそまさに
皆さんに最適なタイミングだと思います
これからそのまま静かに創始者の指示に
従ってみてください
先ほどお話しされたように その目覚めに 専門家やグルの存在がいるからです
アシシュ先生 本日は本当に
ありがとうございました
また精妙なシステムにおける
次のエネルギーの中心部について
お話できることを
楽しみにしております
本日はお時間をいただき
ありがとうございました
どうもありがとうございます
素晴らしい質問ですね
楽しかったです
ありがとうございます
皆さんも瞑想セッションを
楽しんでいただければ幸いです
はい そう願っています
シュリ・マタジ：ムラダーラ チャクラ
と呼ばれ 骨盤神経叢を外側に顕現します
この中心部は仙骨にあるクンダリーニの
下に配置されています
これは神聖な骨であるため 仙骨と呼ばれます
この骨には 発芽の内在する力
であるクンダリーニが存在します
クンダリーニ覚醒の過程では ここで脈動が見られます
またクンダリーニの上昇は
聴診器を通して確認することもできます
背骨に沿って その脈動が 頭頂の泉門部分まで
上昇していくのが観察されます
突き抜けると
その時点では脈動を感じません
同時に手のひらから涼しい風が
流れ始めます
ここに示すように 指でそれを感じることができます
指先は私たちの交感神経系の末端にあたる場所です
これらは私たちの中にある
すべての中心部を表しています
そして あなたはそれを完全に
あなた自身の体験として指で感じ始めます
目を閉じてください
まずは右手を左の胸に当ててください
常に左手は私の方に向いています
ここで心の中で 心から言います “お母さん 私はスピリットですか“
心の中で3回尋ねてください
これは非常に基本的な質問です
右手をお腹の左側に当てます
左側の上部です
ここを押してください
自律性を持たせる 自分自身の導く いわゆるグルの原理の中心部です
“お母さん 私は私自身の導き手ですか“
3回尋ねてください
次に右手を下腹部に置きます
ここはすべての神聖な仕事が
行われる中心部です
純粋な仕事が全てなされます
この中心部には6つの花弁があるので
6回尋ねます
“お母さん 純粋な知識をお与えください“
この尋ねることによって クンダリーニが上昇し始めます
クンダリーニの上昇を助けるには クンダリーニと協力しなければなりません
右手を左側腹部の上部に置いてください
腹部を押します
クンダリーニの上昇を助けるために
ここで自信を持って
こう言わなければなりません
“お母さん 私は私自身の導き手です“
これを10回言います
これらはあなたが
言うべき十戒です
“お母さん 私は私自身の導き手です“
自信を持って10回です
では 右手を左の胸に当ててください
ここでも自信を持って
こう言わないといけません
“お母さん 私はスピリットです“
これは真実です
あなたはスピリットなのです
しかし完全な自信を持って言わないと
いけません  “お母さん 私はスピリットです“
これを12回言います
全能の神は愛の大海であると
知らなければいけません
何よりも
神は赦しの大海なのです
だから神は許すのです
あなたがどんな間違いを犯したとしても  神は許します
なので罪悪感を感じずに
右手を左側の
首と肩の間のところ
角に置きます
ここでも自信を持って
言わなければいけません
16回です “お母さん 私には罪がありません“
言ってください “お母さん 私には罪がありません“
16回です
“私には全く罪がありません“
言ってください
では額に右手を置いてください 非常に重要な中心部です
ここで心から言わないといけません “お母さん 私は全ての人を許します”
心から言ってください
何回かということは重要ではありません
“お母さん 私は全ての人を許します“
許すことは難しいと
感じる人もいるかもしれません
しかし 私たちが許す あるいは 許さないというのは
一種の幻想なのです
どちらの場合も何もしていないのです
しかし許さなければ 私たちは
間違った手中に落ちてしまいます
ですから “お母さん 私は全ての人を許します”と
心から言ってください
では 右手を後ろのアギヤ
つまり後頭部に当ててください
そしてその手に頭を預けるようにして
頭を少し後ろにそらせます
ここでは ご自身の満足のために
こう心の中で言ってください
なぜなら 私たちは常に罪悪感を抱くもの
だからです “神聖な存在よ もし過ちを犯していたら
どうかお許しください“
心から言ってください
“どうかお許しください“
手のひらを伸ばし 手のひらの中央を
子供の頃 非常に柔らかかった骨
泉門骨に置きます
強く押してください
頭皮を強く押します
今度はそれを7回動かしながら 一回回すごとにお願いします
“お母さん どうか私に自己実現をお与えください“
私は強制することはできないので
お願いしないといけません
7 回強く押しながら回します
ゆっくりそう言いながらです